[Musique] bonjour Guillaum Herner bonjour Sophie vous êtes journaliste à la tête de la plusuie culturelle des matinales radio à savoir celle de France Culture vous êtes également sociologue et écrivain et c'est aussi à ce titre que je vous reçois aujourd'hui pour la sorti de votre nouvel ouvrage judéo obsession paru chez platarion alors je vais en faire un court résumé pour nos téléspectateurs nos auditeurs vous explorez dans votre livre l'obsession contemporaine autour des Juifs dans les débats publics les médias et les réseaux sociaux et vous tissez un lien entre votre histoire personnelle votre analyse équisée de la société actuelle et vos recherche comme le vécu des Juifs sur l'antisémitisme par exemple vous
analysez comment des termes comme juifs israéliens et sionistes sont souvent confondus et utilisés de manière interchangeable alimentant des des débats parfois absurdes surtout très inquiétants votre livre est un clédoyer pardon pour le le droit des Juifs à l'indifférence c'est surtout ça c'est le cœur tout en exprimant vos préoccupations sur l'avenir de la diaspora juive avec une combinaison d'humour de tendresse et d'ironie ça c'est mon avis et et vous nous offrez une réflexion profonde sur les dynamiques sociales et culturelles qui entourent donc cette judéo obsession Guillaume Herner d'où vient la genèse de ce livre est- est au programme du du 7 octobre 2023 ou selon ù cela remonte à beaucoup plus loin euh ce livre j'ai
commencé à y songer lors de l'attentat contre l'école juive aux aratora à Toulouse tout simplement parce que je me suis rendu compte à l'époque que euh cet attentat qui était évidemment antisémite et évidemment qui touchait de jeunes enfants juifs pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale et bien cet attentat la France n'avait pas véritablement pris la mesure de celui-ci et si je vous dis tout ça c'est tout simplement parce qu'à l'époque je travaille sur Canan plus et lorsque l'attentat é arrivé donc à lundi matin j'ai expliqué qu'il fallait casser l'antenne parce que c'était un acte de terrorisme antisémite je n'avais pas d'autres information bien sûr à l'époque mais le caractère
antisémite de la chose était indubitable on m'a dit ou là là ne va pas si vite il faut qu'on vérifie alors que d'ordinaire si vous voulez on est moins scruculeux et là je me suis rendu compte qu'il y avait quelque chose qui s'était passé parce que avant il y avait eu d'autres attentats contre des lieux Juifs je pense par exemple à l'attentat contre la synagogue de la rue coperniic ou bien encore à la profanation du cimetière de carpentrra mais à l'époque la France était dans la rue le président de la République était descendu pour euh l'attentat donc contre l'école oosaratora les Juifs étaient seul et ce sentiment de solitude il n'a fait que grandir et lorsque le 7 octobre est arrivé moi j'étais
certain pas tellement de ce qui allait se passer le 7 mais de ce qui allait se passer le 8 ça par contre je savais pertinemment que très rapidement on allait passer euh d'une période de compassion très brêve pour Israël à une période non non seulement de de détestation de l'État hébreu mais aussi euh d'assimilation des Juifs à des sionistes et à des génocidaires je crois que l'accusation de de génocide elle a débuté le 10 octobre donc euh tout de suite après oui donc ou il y a pas eu de de temps en mort si j'ose dire et là si vous voulez ça m'a convaincu dans l'idée qu'il fallait euh que je fasse un livre et que je fasse un livre personnel pour expqu ce qu'était un trajet juif dans la France
contemporaine moi je n'ai jamais souffer de l'antisémitisme nazi évidemment j'ai Plô souffert de l'antisémitisme tout court je suis un grand garçon lorsqu'on m'embête je réponds mais en revanche j'ai été élevé par des gens en deuil et c'est ça que j'ai voulu raconter qu'est-ce que cela crée comme sociabilité comme mode de vie lorsqu'on est l'enfant de juif ahkenas qui ont été des enfants cachés qui ont échappé de nombreuses fois à la mort pendant la Seconde Guerre mondiale qui a dû qui ont dû franchir la ligne de démarcation alors qu'ils étaient encore enfants qu'est-ce que ça provoque et qu'est-ce que ça fasse justement dans les premiers chapitres de votre livre vous nous parlez de l'histoire de votre
famille et de toute cette fuite entre guillemets jusqu'à la jusqu'à la France et toute l'ire de votre famille akenaz et alors j'ai découvert le terme alors j'espère que je le prononcé correctement bindiste bndist je sais pas comment bndhiste voilà faut pas confondre avec bouddhiste surtout hein qui sont-ils et quel est ce courant parce que je l'ai vraiment découvert dans votre r écoutez c'est assez simple en fait les bouddhistes étaient des militants de gauche donc en Pologne notamment ils étaient très présents et ces gens-là pensent c'est que le sionisme était superflu c'està-dire que finalement les Juifs allaient se libérer grâce à la révolution mondiale qu'ils allaient par à cette révolution mondiale
et quand s'émancipant du capitalisme le monde allait s'émanciper de l'antisémitisme et c'est c'est ce qui a fait que beaucoup de Juifs se sont sentis foncièrement de gauche et c'est cela en fait parce qu'il se disait que finalement il y avait une lutte commune entre les Juifs et les ouvriers et que ce qui opprimait les uns opprimait les autres bref que la révolution était la solution à la question juive c'était quelque chose d'inspiration très marxiste puisque un peu ce que ce que disait Marx dans dans ses questions Ju c'est même plus comment on a traduit le texte de Marx qui sont ses réponses à Boer sur sur la question juile mais en tout cas l'idée de Marx c'est ça c'est qu'en fait lorsque le monde aura réussi
à à s'émanciper du du judaïsme les Juifs iront mieux en réalité le le le destin des Juifs a été un peu différent comme on le sait là très utopique oui cette utopie a péri dans les chambres à gaz mais oui malheureusement des gens qui ont disparu qui appartiennent désormais à un monde engouti mais j'ai voulu le d'abord parce qu'ils ont été extrêmement importants dans ma famille et puis aussi eu euh leur combat est particulièrement important à rappeler aujourd'hui alors qu'une partie de la gauche et notamment de la gauche radicale à laquelle ils appartenaient c'est transformé en machine de guerre contre les Juifs je dis pas toute la gauche je dis une partie d'entraî l'extrême gauche on va dire tous les dérapages extrême ou pas si
vous voulez parce que je je sais pas si les bndistes étaient à l'extrême gauche ce que je sais c'est qu'il y a étroite entre les Juifs et la gauche cette tradition ils l'ont payé pour certains d'entre eux de leur sang et en faisant ça les femmes et les hommes de gauche qui aujourd'hui utilise des codes antisémites pour prospérer sur le climat actuel et bien St g déshonore cette gauche à laquelle il prétendent appartenir l'extrême droite qu'elle soit antisémite c'est pas nouveau c'est quelque chose habitué la gauche a été antisémite elle a été antisémite pour une partie d'entre elles pendant l'affaire de reféfuse elle l'a été tout au long donc du du 20e siècle mais là ça nous permet de redécouvrir une facette
de cette gauche là mais justement quand on fait le parallèle avec avec la politique actuelle qui en France juste vous parliez de la gauche où on voit on il est dit alors ça c'est c'est pe-être des on dit que les Juifs sont traditionnellement de gauche voilà et qu'ils passent maintenant plutôt à droite avec tout ce qui se passe avec on a pu voir encore dernièrement les les affiches très antisémites de de LFI ou les propos euh de Jean-Luc Mélanchon il y a il y a quand même on fait le parallèle quand on regarde bien vous venez vous venez de raconter tout ça on fait le parallèle avec l'actualité où tous les gens aussi passent passent à droite pourquoi les juifs ne se sentent plus même concernés et appelés par cette
gauche alors on parlait bien sûr de d'extrême gauche d'accord mais il reste encore des socialistes un petit peu on va dire pourquoi passe-t-il complètement l'autre côté alors ça bien évident parce qu'il se sonent peut-être plus compris mais est-ce que vous vous avez une analyse autre bon alors d'abord on n pas de statistique en France hein aux États-Unis Trump a mené une politique très durant sa campagne très en faveur d'Israël il n'a pas réussi à attirer la majorité des votes Juifs les Juifs ont voté démocrate très large majorité 80 % en France pas de sttique donc je je je suis pas capable de de vous répondre précisément j'en sais rien ce que je sais en tout cas c'est que euh une grande partie de la France vote de moins
en moins à gauche il y a plus que 30 % disons français qui votent à gauche donc les Juifs sont finalement s'il s'avérait qu'ils votent de moins en moins à gauche ils seraient en phase avec la France les Juifs français votent comme les Français ça c'est le premier élément de réponse le deuxème élément de réponse c'est que je ne sais pas si euh Jean-Luc Mélenchon est antisémite et si euh la France insoumise est antisémite pas tous les M mem de la France insoumise évidemment mais je ne sais même pas si quelquun le sont ce que je sais par contre et c'est là où il y a quelque chose de grave c'est trois choses d'abord la première chose c'est qu' au sein des instances d' LFI il y a quasiment plus de Juifs ça c'est une
nouveauté parce que dans l'histoire de la gauche en France il y a toujours eu des Juifs dans les parties d'extrême gauche alors on me dit mais comment comment le savez-vous vous comptez les Juifs et cetera mais je le sais parce que d'habitude les gens tout simplement le disaient c'està dire que on a a pas cacher qu'on est juif comme on n'est pas en 942 on peut dire voilà je suis juif et tout en étant juif je suis favorable par exemple à une solution à deux états au Proche Orient la deuxième chose c'est que j'ai entendu un député de la France insouis Monsieur de Logu dire on n'est pas antisémite puisqueon a deux personnes qui sont juives alors apparemment un député du mouvement lait et puis une personne qui s'occupe de la
presse donc je suis pas le seul à avoir ce type de préoccupation et puis la troème raison qui est aussi à mon avis question très importante c'est que euh lors de cette campagne donc ces différents discours politiques on a vu et ça ça a été quelque chose de de très étonnant qu'il y avait une manipulation des codes antisémites je ne dis pas encore une fois que on a siamment àire à de l'antisémitisme mais en tout cas les codes antisémites étaient là ils étaient là une fois deux fois trois fois 15 fois et à un moment ça fait trop c'est-à-dire que moi si j'étais par exemple responsable de la France insoumise je dirais voilà de de ne plus jamais utiliser de termes qui puisse faire débat or ce n'est pas du
tout la stratégie qui a été suivie non non tout à fait ça soit les codes de la dernière affiche qui a été inspiré d'un film allemand qui était oui alors Go voilà c'est ce qu'on dit et évidemment j'ai suivi cette polémique je suis pas capable de de vous dire ce que les gens qui ont fait cette affiche avait dans le crâne déjà m pasure historique ça c'est une évidence ensuite si vous voulez moi j'en ai plus cassé de ce genre de polémique parce qu'on est dans des dispositifs pervers lorsque on accuse les promoteurs ou les fabricants de cette affiche d'avoir été antisémite il vous disent que vous êtes fou euh mais dans en même temps ne rien dire ce serait laisser ce type de d'ambigué s'installer donc il y a vraiment quelque
chose de d'absolument insupportable tu as fait parler deux qu' fait mais bon euh Guillaume les derniers chiffres du du CRIF sur l'antisémitisme d'attend janvier 2025 donc tout récent sont vraiment effarants et et effrayants surtout lorsque l'on constate qu'il y a une Haus de 140 % des actes antisémites en 2024 que 12 ,7 % des actes antisémites ont été commis dans le milieu scolaire pensez-vous que les jeunes sont plus antisémites que leurs parents à quoi cela est dû est-ce que c'est à la mode d'être antisémite oui je pense que c'est à la mode je pense que c'est exactement le terme c'estàdire que être antisémite c'est cool et c'est ça le problème parce que oui moi quand j'étais jeune ce qui était
à la botte c'est d'être anti c'est d'être antiraciste là les codes ont complètement changer euh moi je me souviens évidemment de rien de tel dans l'univers scolaire je savais même pas d'ailleurs vraiment quel était la religion des gens C céit c'est pas une vraie préoccupation et donc jamais je n'ai entendu des Slog antisémite ou ce ce genre de chos euh je pense que ça vient en fait d'une conjonction de choses mais une conjonction de choses qui me paraît que le mode privilégié des jeunes le mode privilégié des expression qui est donc qui sont les réseaux sociaux les réseaux sociaux ont une forme d'affinité élective avec l'antisémitisme parce que l'antisémitisme c'est une grille simple pour un monde compliqué
et si vous voulez notamment le le conflit israëlpalestinen qui a un conflit extrêmement compliqué qui dure depuis longtemps qui dure depuis encore plus longtemps d'ailleurs que la fondation de l'État ou duichouv parce qu'on peut remonter avant on peut remonter donc euh si vous voulez c'est quelque chose sur lequel on peut discuter de de manière très longue très compliqué on peut discuter des frontières de 1967 qui a refusé les frontières de 1967 enfin voyez les idées simples sur le ProcheOrient sont des idées trompeuses mais elles conviennent parfaitement à euh la question donc de la responsabilité pour TikTok ou pour Twitter où il faut être extr binaire c'estàd juif ou palestinien et donc là
de toute évidence les Juifs qui étaient jadis perçus comme étant des victimes nous sommes tous des Juifs allemands sont devenus tous des oppresseurs tous des dominants tous des super blancs c'est moi je me suis jamais considéré comme blanc puisque comme vous l'avez rappelé au sujet des affiche de Cyril Hanouna 1942 il y avait des expositions dans l'Europe tout entière pour apprendre à reconnaître un juif qui veut dire que les Juifs n'étaient pas blancs puisqu'ils avaient des des signes extérieurs de distinction bah voilà la différence par rapport au blanc la différence juive et donc cette différence juive aujourd'hui elle est étonnamment gommée c'est-à-dire qu'on considère que les Juifs sont des super
blancs et c'est ça qui est quelque chose d'étonnant en 1942 on savait que les Juifs n'étaient pas blancs puisque on faisait des expositions pour apprendre à reconnaître leur physique les détails qui permettaient de savoir qu'un juif n'était pas un juif aujourd'hui on est passé à une autre représentation du Juif le Juif est un super blanc et comme super blanc et bien il doit être persécuté rejeté discriminé passé et c'est ça qui est qui constitue la grande nouveauté effectivement ouais et j' reviens aussi à la question précédente mais mais on dit que maintenant les les Juifs en France après j'ai une autre question même par rapport au propos de de Jean-Luc Mélenchon mais mais où où Jean-Luc Mélenchon faisait la différence entre
les Français et la diaspora donc ça montre encore bien sûr la différence entre blanc et et juif si on devait faire un un parallèle assez large mais euh où où les les Juifs sont maintenant passés à droite ce que je disais tout à l'heure à droite il y a pas de statistique mais quand on écoute autour de nous malheureusement c'est un petit peu un petit peu le cas et où un peu la la l'extrême droite est dédiabolisée et donc le Juif est assimilé à cette extrême droite à cette oppression au au terme génocidaire aussi il y a vraiment un quand on regarde le le le parallèle entre tout entre ce qu'il y avait avant et ce qu'il y a maintenant comme vous le disiez je fais juste peut-être un résumé maisù le le Juif est assimilé au blanc
est assimilé à l'extrême droite est-ce que vous êtes d'accord avec ça avec cette analyse peut-être un peu de basique je suis pas sociologue pas du tout mais quand on écoute autour de nous les réactions c'est un petit peu ceort moi moi je le dirais différemment ce qui est c que aujourd'hui de plus en plus des des Français pas que des Français mais des Français notamment considèr que la totalité du mal du monde provient d'Israël et que est le plus diabolique des états diaboliques il y a un processus d'identification notamment chez les jeunes vis-à-vis des palestines et je je je pense qu'on a à faire à la fois vague très généreuse puisque c'est normal d'être du côté des victimes et ce qui se passe à Gaza est épouvantable
mais dans le même temps si vous voulez cette affirmation de solidarité vis-à-vis donc des Palestiniens qui se présentent comme étant une affirmation solidarité vis-à-vis des musulmans n'en est pas une parce que elle oublie d'autres terrains où les musulmans sont gravement persécutés les roigar en Birmanie les Wiig en Chine et là euh si vous voulez on ne voit aucune manifestation de solidarité alors de deux choses une ou bien il n'y a pas de solidarité vis-à-vis des roinga et euh des Ouigours parce que c'est pas connu et on a affaire si vous voulez à une forme de solidarité avec les musulmans qui est pour le moins ignorante je veux dire on regrette l'époque où les militants politiques étaient formés ferru de de
savoir et cetera parce que là on est vraiment passé à autre chose ou bien ce sont précisément les Palestiniens qui sont soutenus et pas les autres et dans ce cas-là on retrouve ce que disait le le poète palestinien Mahmoud Darwish qui disait qu'il était palestinien il disaitement si la cause palestinienne était populaire c'est parce que les ennemis des Palestiniens sont les Juifs voilà on en revient toujours à la la obsession il y a quelque chose effectivement de très étonnant on va changer un petit peu de de thème et puis vous en parlez dans votre livre de de l'humour juif et de l'humour que vous appréciez euh c'est cet humour juif qui qui est très particulier et qu'on adore mais vous et puis vous vous appréciez aussi
l'humour de très particulier encore de dé ProGES et pensez-vous actuellement qu'il y a une dérive en en dans le domaine de l'humour j'ai envie de dire avec Dieu donné ça remonte à plusieurs années quand même ou alors dernièrement blan Gardin est-ce que pensez-vous qu'il y a une dérive très étonné par les déclarations j'ai été très étonné par les déclarations blanche Gardin parce que Blanche Gardin dit qu'elle est blacklisté suite à ses propos en faveur des Palestiniens moi je pense qu'il faut évidemment blacklister personne je suis contre toute forme de de boycott je suis contre le le boycotte d'Israël et je suis contre le boycott de Blanche Gardin euh si je suis contre le le boycott de Blanche Gardin je crois en rche que
Blanche Gardin n'a pas compris quelque chose c'està-dire que finalement ce qui lui Roché c'est pas du tout son sa solidarité vis-à-vis des Palestiniens c'est évidemment son droit c'est parfaitement légitime personne ne ne discute cela ce qui en revanche pose problème et ça c'est déjà beaucoup plus compliqué ça ne justifie pas qu'on la boycotte mais ça justifie qu'on en discute puisque on peut discuter des propos de de Blanche Gardin ce n'est pas Cuse de de sacré c'est le sketch où elle expliquait que elle elle avait fait un sketch très ironique où elle évoquait si vous voulez des antisémites anonyme sur le modèle des alcooliques adodis et elle faisait rire là-dessus sur le thème il n'y a pas
d'antisémite puisquen fait comme expliquait tout le monde était antisémite et que c'était ironique c'est la contrapposée qu'il faut retenir donc la contraposée de tout le monde est antisémite c'est personne n entisé et ça en revanche je pense que c'est quelque chose de très significatif et de très émignés de la réalité puisque malheureusement en France il existe des antisémites et il en existe même beaucoup puisque vous le rappeliez les actes antisémites ont augmenté et donc quelqu'un qui a du pouvoir sur l'opinion publique quelqu'un qui a du pouvoir sur les jeunes a une responsabilité et lorsqu'il dit que l'antisémitisme n'existe pas il façonne une une opinion publique et il la personne de manière fausse tout
simplement et là effectivement j'ai beaucoup de choses à redire à cette forme d'expression elle a répondu elle a écrit dernièrement au Rabin dphinviller qui lui a bien répondu je sais pas si vous avez vu sa réponse sur tous les réseaux sociaux ouais très drôle oui oui non mais tout à fait ou blanche Gardin dit qu'elle a un cousin juif je cro c'est ça et et puis bon Belin orviller va répondre là-dessus j'invite vraiment tous les téléspectateurs et et les auditeurs à à lire cet échange via les réseaux sociaux d'où l'importance justement des messages qui passent par les réseaux sociaux vous en parlez dans votre livre mais euh cet antisémitisme aussi a été et accru vous en parliez tout à l'heure mais par tous
les messages et par ces personnalités qui parfois d' d'un mot d'un sketch d'une parole d'une affiche vont alimenter cet antisémitisme qui a toujours été là qui a toujours été là depuis que je dire depuis les Romains et même on peut on peut en parler mais qui est accru qui est accru bon moi je pas je dirai pas exactement ainsi mais si vous voulez ce c'est que ça contribue à une image binaire du débat public et tout ce qui contribue à une image binaire du débat public contribue à essentialiser les Juifs à radicaliser les positions et finalement à séloigner d'une problématique parce qu'en fait sur la question israëlo-palestinienne il faudrait problématiser les choses et nous en sommes aujourd'hui très loin h
en fait ils alimentent le le clivage et et effectivement ce dont ce monde souffre aujourd'hui c'est d'une représentation très simpliste des choses oui ouais tout à fait alors j'ai découvert dans votre livre Le judéocène qu'est-ce que c'est est-ce que c'est un lien avec l'anthropocène voilà c'est de de cela finalement dont n parlerons quelques instants c'est-à-dire que si vous voulez l'idée alors j'en plaisante mais ça n'a rien de drôle il y a un auteur qui s'appelle Andreas Malm qui est un auteur extrêmement populaire parmi les les écologistes radicaux qui est notamment l'un des inspirateurs d'extinction rebellion qui est mouvement écologiste radical et cette HME explique qu'au 19e siècle il a eu deux
catastrophes l'extraction du charbon sur des mines en faible profondeur ça ok je comprends qu'un l'écologiste soitement préoccupé par cette question et la deuxième catastrophe c'est la naissance de l'idée soliste et c'est là CEB où je me suis dit mais s Ron cet homme c'est la judéocène c'està-dire de la même façon que les écologistes radicaux considèrent que la totalité du mal dans le monde vient de la naissance de l'omme a la manière don ESS d'approprier les énergies fossiles mais il faut le dire en fait la totalité des problèmes dans le monde viennent des Juifs et donc il y a si vous voulez un monde qui souffre de quoi qui souffre de la présence d'Israël et donc si nous réussissons à rayer Israël de la carte
il y aura plus de problème il n'y aura plus de mal dans le monde je veux dire Poutine kinongun tout ça ce sont des péripéties à côté de ce petit pays dont proviennent les les maleurs du monde vous savez c'est terriide parce que le je regardez par exemple ce qui s'est passé au Soudan le Soudan c'est peut-être 3 récemment tous laafrique des grands lac c'est 6 millions de morts millions de morts un commentaire je dire là il y a à nouveau des troubles en RDC mais personne ne les commmente donc c'est vraiment la RG c'est vraiment now nos tant qu'il n'y a pas de juif ça ne nous intéresse pas en France il y a un million de bouddhistes parce qu' on dit sans cesse que les Juifs c'est la la 3è religion du pays mais pas du tout c'est
pas la trè religion c'est la 4e il y a beaucoup plus de bouddhiste que de juif simplement si je fais un hashtag bouddhiste sur les réseaux sociaux personne n'en a rien à faire pour les bouddhistes d'ailleurs en revanche si je prononce le mot juif là il y aura immédiatement un regain d'intérêt j ont conquis leur droit à la différence hélas maintenant il faudrait que l'on milite pour leur droit à l'indifférence et ça on est loin de l'avoir conquis surtout actuellement oui pourquoi MIOM mernin selon vous le terme génocidaire est complètement galvodé utilisé à à mauvais et surtout attribuer donc au peuple israélien et non au Hamas qui a la volonté quand même première de détruire le peuple juif hein il le
répète à longueur de temps pourquoi ce terme génocidaire euh est attribu on a bien toujours la judé obsession hein bien sûr et toujours depuis 7 octobre on va dire depuis le 8 octobre depuis le 10 même euh est attribué à Israël est-ce que c'est lié à la très bonne communication du Hamas qui met en scène euh ils sont très forts faut faut faut le reconnaître quand même ils ont été très forts et et pourquoi ce terme génocidaire est attribué à Israël non écoutez je je pense que le Hamas presque envie de vous dire que pour rien c'està-dire que ce qui ce qui est évident c'est que beaucoup de gens ont une volonté et un intérêt de prouver qu'Israël est un état génocidaire et moi ce qui m'a complètement étonné c'est le
rapport qu'amnestie internationale fait pour dire que Israël était un état génocidaire alors ce rapport il a été balancé aux rédaction de France tu devait faire 300 pages personne l'a lu on a juste pris la page de garde on a dit allez hop l'ONG Amnesy internationale euh décide de euh prouver qu'il y a eu un un génocide à Gaza mais personne n'a ouvert le le document parce que si les gens avaient ouvert le document ils auraient constat que pour aboutir à cette conclusion amnestie internationale a été obligé de redéfinir la notion de de génocide ce qui est pure folie puisque le le génocide est une catégorie juridique si vous voulez on va pas s'amuser non non mais pour moi un homicide c'est autre chose que le fait
de tuer un homme il faut quand même être rigoureux et donc il y a une vraie volonté qui comme je vous l'ai dit à débuté le 10 octobre donc à une date où il n'y avait même pas eu d'opération véritable menée contre Gaza donc on a àaire à quelque chose qui est profondément idéologique et qui a pour principe de renvoyer d's à dos les juifs et les nazis par que ça nazifieut complètement et de disqualifier complètement l'État israélien alors même que l'intention génocidaire de du ramas n'est jamais interrogé et comme vous dire c'est particulièrement grave puisque Israël commette à Gaza des crimes de guerre des crimes contre l'humanité je crains hélas que ce soit clair et j'imagine que la commission
d'enquête pardon le prouvera mais dire que le Hamas n'avait pas d'intention génocidaire c'est de toute évidence une bvue dans votre livre gillaum merner euh page 111 j'aime bien parce que j'aime bien le chiffre 11 alors je le nomme vous nous informez que vous vous étiez lancé le le défi de compter le nombre de jours où le mot juif apparaissait dans l'actualité afin de démontrer la judéobsession contemporaines vous avez commencé depuis le 7 octobre ou bien avant non je j'avais commencé bien avant puisque c octobre c'est de faire ça et je me suis rendu compte que c'était euh c'était absolument impossible puisque le mot était quasiment tous les jours dans l'actualité donc on pouvez plus faire ça pensez-vous qu'il Onar la communauté
juive en France ou en Europe est amenée à disparaître je je pense que votre question arrive trop tard elle a déjà disparu il y a aujourd'hui 13 millions de Juifs dans le monde il en a à peu près disons 7 millions en Israël disons 6 millions en aux États-Unis et le reste ce sont des alors en France il y a 450000 Juifs ça reste encore uneé importante dans toute l'Europe il en a 750000 déjà moins important donc ça veut dire si vous voulez que la grande nouveauté par rapport à l'avant Seconde Guerre mondiale c'est qu'il y a quasiment plus de communauté juive en Europe pas plus du tout dans le monde arabe il y avait 1 million de Juifs qui vivaient dans le monde arabe il n'en reste plus un seul tout à l'heure j'évoquais par
exemple la Roumanie la Roumanie avant guerre C 350000 juifs il en reste 10000 et honnêtement si j'étais eux je m'en irais le le le mouvement il est en marche je veux dire on peut m'accuser d'être pessimiste bienêtre pessimiste ça me dérange pas mais les faits sont ttus et les Juifs sont déjà hors de d'Europe c'est particulièrement évident Hitler hélas à cet égard a a raté en partie sa conquête du monde mais il a réussi le génocide ouais et à inculqué et influencer les pensées par rapport à ça aussi est-ce que vous vous vous sentez menacé parfois est-ce que votre famille vous sentez menacé moi je moi je me sens pas du tout menassé parce que encore une fois je suis un grand garçon parce que on m'a élevé dans
l'indifférence de la haine vis-à-vis des juif donc je dire ça ça m'ffère complètement mais par contre quand mon fils va au tal Torage peur et ça m'agace d'avoir peur et je connais pas qui puisse se dire lorsque son fils va aual Dora qui l' je ne sais pas une pointe d'appréhension se dit voilà si un dingue rentrait à la synagogue au même moment qu-ce qui se passerait voilà nous en sommes merci beaucoup guillum mer de avoir accordé du temps merci fois je rappelle judé obsession paru chez flamarion bien sûr on on invite tous les téléspectateurs tous les auditeurs vraiment je vous invite à lire le livre de Guillaume Herner Guillaume Herner on vous retrouve sur France Culture tous les matins de la semaine pour la
matinale j'invite tous les téléspectateurs de tand TV à s'abonner vous avez la petite cloche juste en dessous pour le faire et le petit lien encore merci Guillaume et et puis très bonne lecture et bonne écoute sur toute cette interview à tous nos auditeurs merci Sophie bonne journée [Musique]